Metodolog´a Para la Transferencia Tecnol´ gica en
ı
o
la Industria Electr´ nica Basada en Software Libre y
o
Hardware Copyleft
Carlos I. Camargo Bare˜ o
n
Universidad Nacional de Colombia,
Email: cicamargoba@unal.edu.co
Abstract—Los canales tradicionales para la transferencia tec´
˜
nol´ gica en el area del diseno de sistemas embebidos no han sido
o
exitosos en los pa´ses en v´a de desarrollo donde la plataforma
ı
ı
tecnol´ gica no est´ lo suﬁcientemente desarrollada para absorver
o
a
esta nueva tecnolog´a y conocimientos, esto se debe en gran parte
ı
˜
a que las empresas de base tecnol´ gica son muy pequenas, con
o
˜
bajos niveles de producci´ n y utilizan metodolog´as de diseno
o
ı
desactualizadas; por otro lado, la dependencia hacia los productos
˜
asi´ ticos hace muy dif´cil que estas pequenas empresas puedan
a
ı
crecer sin la protecci´ n del estado. As´ mismo, exite una sobreo
ı
oferta de profesionales aﬁnes con la industria electr´ nica, una
o
gran parte de ellos provienen de entidades poco consolidadas.
La uni´ n de estos factores genera una tasa de desempleo muy
o
alta, salarios bajos, aumento de la dependencia a los productos
extranjeros y una desconﬁanza hacia los productos generados
´
localmente; lo que afecta de forma considerable el numero
de estudiantes que ingresan a los programas de formaci´ n
o
relacionados con la electr´ nica, llegando hasta el punto del cierre
o
de programas acreditados.
Este art´culo presenta una metodolog´a para la transferencia
ı
ı
˜
tecnol´ gica en el diseno de sistemas embebidos desarrollada
o
en el Departamento de ingenier´a el´ ctrica y electr´ nica de la
ı
e
o
Universidad Nacional de Colombia; esta metodolog´a tiene como
ı
´
pilares el conocimiento como bien comun, el movimiento de
software libre y un concepto nuevo desarrollado en conjunto con
un grupo de desarrolladores hardware y software: el hardware
copyleft.
Index Terms—Sistemas Embebidos, educaci´ n en ingenier´a,
o
ı
hardware copyleft.

´
I. I NTRODUCCI ON
La transferencia de tecnolog´a ha introducido t´ cnicas de
ı
e
alta productividad y en muchos casos cambios t´ cnicos en
e
pa´ses menos desarrollados. La adquisici´ n de tecnolog´a
ı
o
ı
for´ nea contribuye a mejorar la competitividad en los mera
cados locales e internacionales en estos pa´ses, en los que
ı
debe ser considerada como un proceso vital. Este proceso
presenta problemas cuando se pierde capacidad de absorci´ n
o
por parte del pa´s receptor y la renuencia del pa´s que
ı
ı
transﬁere a transferir tecnolog´a real y el know-how. Por lo
ı
que es necesario que estos pa´ses promuevan sus capacidades
ı
tecnol´ gicas con el ﬁn de absorber las tecnolog´as for´ neas de
o
ı
a
forma eﬁciente en funci´ n de sus necesidades locales y de esta
o
forma forma generar un r´ pido proceso de industrializaci´ n.
a
o
La transferencia de tecnolog´a seg´ n Van Gigch involucra
ı
u
la adquisici´ n de ”actividad Inventiva” por parte de usuaro
ios secundarios. Es decir, la transferencia tecnol´ gica no
o

involucra necesariamente maquinaria o dispositivos f´sicos; el
ı
conocimiento puede ser transferido a trav´ s de entrenamiento
e
y educaci´ n, y puede incluir temas como manejo efectivo de
o
procesos y cambios tecnol´ gicos [1]. No debe confundirse la
o
transferencia tecnol´ gica con la apropiaci´ n de tecnolog´a que
o
o
ı
se deﬁne como el proceso de interacci´ n con la tecnolog´a,
o
ı
la modiﬁcaci´ n de la forma como es usada y el marco
o
social dentro del cual es usada. Un ejemplo de apropiaci´ n
o
de tecnolog´a lo podemos encontrar en la telefon´a celular,
ı
ı
nuestras sociedades han cambiado dr´ sticamente su forma de
a
comunicarse y han generado nuevas actividades alrededor de
esta tecnolog´a, los usuarios pueden generar aplicaciones que
ı
adicionan funcionalidades y servicios.
A. Tecnolog´a
ı
La tecnolog´a es deﬁnida como el factor m´ s signiﬁcativo
ı
a
para mejorar la productividad, calidad y competitividad [2]
y puede verse como un proceso de transformaci´ n que tiene
o
como entrada recursos naturales, bienes, o preductos semimanufacturados y como salida se obtienen bienes consumibles de capital y semi-manufacturados. El Technology Atlas
team identiﬁca cuatro componentes de la tecnolog´a [1]:
ı
Techno-ware relacionado con objetos, herramientas, equipos,
m´ quinas, veh´culos, facilidades f´sicas, instrumentos, disa
ı
ı
positivos y f´ bricas; Human-ware relacionado con personas,
a
habilidades en conocimiento experimental, sabidur´a y creı
atividad, experiencia, competencia; Info-ware Relacionado
con la informaci´ n, incluye todo tipo de documentaci´ n y
o
o
datos acumulados relacionados con especiﬁcaci´ n de proceo
sos,procedimientos, dise˜ os, teor´as, y observaciones; organ
ı
ware relacionado con la oganizaci´ n, acuerdos y alianzas
o
necesarias para facilitar la integraci´ n de los componentes
o
t´ cnico, humano, y de informaci´ n.
e
o
El uso efectivo de estos cuatro componentes requiere el
cumplimiento de ciertas condiciones. El componente t´ cnico
e
requiere de personal con habilidades espec´ﬁcas para poder ser
ı
utilizado. Para mejorar la eﬁciencia del sistema el componente
humano necesita de adaptaci´ n y motivaci´ n. A medida que
o
o
la organizaci´ n cambia para adaptarse a nuevas condiciones o
o
requerimientos se debe actualizar el sector de la informaci´ n.
o
No es posible realizar operaciones de transformaci´ n ante la
o
ausencia de uno de estos cuatro componentes. La tecnolog´a
ı
se encuentra fuertemente relacionada con un espectro amplio

de las necesidades humanas, las condiciones f´sicas existentes
ı
o por factores culturales derivados de las especiﬁcidades
hist´ ricas de diferentes grupos sociales [3].
o

B. Transferencia tecnol´ gica
o
Odedra [4] deﬁne la transferencia tecnol´ gica como el
o
problema de transfencia de conocimiento (o know-how) sobre un n´ mero de aspectos (que incluyen el conocimiento)
u
sobre como funciona un determinado sistema, como operarlo y desarrollar sus aplicaciones, como mantenerlo y si
es necesario, como producir sus componentes y implementar
un sistema similar. La transferencia tecnol´ gica se considera
o
exitosa cuando los receptores de la tecnolog´a asimilan los
ı
conceptos anteriores para suplir sus necesidades locales.
Seg´ n Jolly [5] La innovaci´ n tecnol´ gica es entendida
u
o
o
como un nuevo m´ todo, medio o capacidad del individuo
e
para realizar una determinada actividad. El resultado de la
transferencia tecnol´ gica puede ser la aceptaci´ n de una
o
o
pr´ ctica com´ n en otros lugares, o la aplicaci´ n de una
a
u
o
t´ cnica dise˜ ada para otro uso en la saluci´ n de probe
n
o
lemas locales. La transferencia tecnol´ gica incluye la dio
fusi´ n de conocimiento cient´ﬁco y la preocupaci´ n por la
o
ı
o
´
transformaci´ n del conocimiento en innovaciones utiles. El
o
conocimiento es lo que queda al ﬁnal de un proceso documentado y difundido de forma apropiada. Para que la transferencia
tecnol´ gica sea exitosa es necesario transferir los componentes
o
de la tecnolog´a.
ı
1) Tipos de Transferencia Tecnol´ gica: Mansﬁeld [6] clasio
ﬁca la transferencia tecnol´ gica en transferencia de material:
o
artefactos tecnol´ gicos, materiales, productos ﬁnales, compoo
nentes, equipos; transferenica de dise˜ o: dise˜ os, proyectos,
n
n
know-how para fabricar productos dise˜ ados previamente,
n
los productos son copiados para producirlos localmente (ingenier´a inversa); transferencia de capacidades: proporciona
ı
know-how y software no solo para fabricar componentes
existentes, sino para innovar y adaptar tecnolog´as existentes
ı
para generar nuevos productos. La transferencia de material no
constituye una transferencia tecnol´ gica real, ya que no geno
era el conocimiento necesario para transformarlos y generar
nuevos productos que cumplan con las necesidades locales. La
transferencia de dise˜ os permite adquirir mayor conocimiento
n
sobre la tecnolog´a transferida, sin embargo, es necesario
ı
que el pais receptor cuente con la plataforma tecnol´ gica
o
adecuada para absorver estos conocimientos, de lo contario no
se generar´ n nuevos productos y las actividades se limitar´ n al
a
a
ensamblaje de productos pre-manufacturados. La transferencia
de capacidades es ideal, ya que proporciona las herramientas
necesarias para que la transferencia sea exitosa, est´ asociada a
a
una transferencia de conocimiento, lo cual es vital para entender plenamente la tecnolog´a, mejorando las habilidades de los
ı
profesionales del receptor, creando una demanda de bienes y
servicios relacionados con el conocimiento transferido; lo que
se traduce en generaci´ n de empleo y aumento del bienestar
o
general.

C. Canales para la transferencia de tecnolog´a
ı
Grimpe y Hussinger [7] clasiﬁcan los mecanismos en
Formales: acuerdos de licenciamiento, inversi´ n extranjera,
o
compa˜ ´as conjuntas, acuerdos de cooperaci´ n en investinı
o
gaci´ n, arreglos de producci´ n conjunta e Informales: No
o
o
involucran acuerdos entre las partes y son dif´ciles de detectar
ı
y monitorear, por ejemplo, exportaci´ n de productos teco
nol´ gicos o bienes de capital, ingenier´a inversa, intercambio
o
ı
de personal t´ cnico y cient´ﬁco, conferencias de ciencia y
e
ı
tecnolog´a, ferias y exposiciones, educaci´ n y entrenamiento
ı
o
realizado por extranjeros, visitas comerciales, literatura abierta
(art´culos, revistas, libros t´ cnicos), espionaje industrial. Adiı
e
cionalmente, existe una divisi´ n basada en la naturaleza de la
o
instituci´ n que proporciona los recursos para que se realice
o
la transferencia, la instituci´ n puede ser de car´ cter Abierta:
o
a
en donde la tecnolog´a y el conocimiento s´ n considerados
ı
o
bienes p´ blicos, no existen restricciones para acceder a la
u
informaci´ n necesaria para adquirir, usar y transformar estos
o
´
conocimientos en productos comerciales, y su exito radica en
obtener la m´ xima difusi´ n posible para que los usuarios de
a
o
este conocimiento mejoren el material existente y contribuyan
a su crecimiento con experiencias personales; Cerrada La
tecnolog´a y el conocimiento se genera para ﬁnes privados,
ı
la utilizaci´ n de este conocimiento esta sometida a acuerdos
o
comerciales, no es posible entender las bases de la tecnolog´a,
ı
por lo que no se pueden generar productos derivados.
Las actividades realizadas durante este estudio est´ n enmara
cadas dentro del concepto: El conocimiento es un Bien Com´ n,
u
toda la documentaci´ n necesaria para reproducir, entrenar,
o
entender y modiﬁcar los productos generados se encuentran
disponibles en servidores p´ blicos [8] [9] y se proporciona
u
soporte a trav´ s de listas de discusi´ n, adicionalmente se
e
o
proporciona soporte comercial para permitir la producci´ n
o
de estas modiﬁcaciones. A continuaci´ n se realiza una deo
scripci´ n de los canales m´ s utilizados para la transferencia
o
a
de tecnolog´a y conocimiento en pa´ses en v´a de desarrollo (
ı
ı
ı
[10] [4] [11]) indicando en cada caso sus ventajes, limitaciones
y desventajas.
1) Adquisici´ n de IT: La adquisici´ n de equipo ha sido
o
o
uno de los mecanismos de transferencia m´ s importantes para
a
los pa´ses en desarrollo. Estos equipos se entregan con el
ı
software requerido para su funcionamiento con lo que no es
necesario que los usuarios generen aplicaciones, por lo que
solo adquieren el conocimiento necesario para utilizar estas
m´ quinas, y por lo tanto no saben como funcionan. Con la
a
´
venta de equipos se transmite unicamente el conocimiento para
operar, programar o mantener, sin embargo, este conocimiento
sobre el sistema puede ayudar a concientizarse sobre la tecnolog´a e impulsar la formaci´ n de capital humano.
ı
o
La experiencia de pa´ses que lograron un r´ pido desarrollo
ı
a
econ´ mico e industrial muestra que la adquisici´ n de una gran
o
o
cantidad de tecnolog´a for´ nea jug´ un papel importante en
ı
a
o
este proceso. Colombia ha realizado un proceso de transformaci´ n tecnol´ gica pero no ha dise˜ ado pol´ticas efectivas y
o
o
n
ı
eﬁcientes para la transferencia de tecnolog´as de alto nivel.
ı

2) Educaci´ n y Entrenamiento: Educar a las personas a
o
trav´ s de cursos y entrenamiento en el pa´s y envi´ ndolas al
e
ı
a
extranjero para otros estudios es una forma de adquirir knowhow sobre nuevas tecnolog´as. Por otro lado, muchas instituı
ciones que ofrecen carreras en ingenier´a electr´ nica, ciencias
ı
o
de la computaci´ n y aﬁnes, utilizan modelos pedag´ gicos
o
o
copiados de pa´ses desarrollados, los que no han sido adapı
tados plenamente a la infraestructura tecnol´ gica local, y no
o
es raro encontrar estudiantes que al ﬁnalizar sus estudios no
est´ n satisfechos con su profesi´ n [4]. No se presenta una
a
o
transferencia tecnol´ gica exitosa cuando estudiantes formados
o
en el exterior no pueden aplicar sus conocimientos en su pa´s
ı
de origen, por lo que es necesario crear pol´ticas que deﬁnan
ı
´
que areas de estudio son prioritarias para el pa´s.
ı
Las multinacionales tambi´ n ofrecen cursos de capacitaci´ n,
e
o
sin embargo, se limitan al uso de sus productos, creando
dependencia hacia sus herramientas. Adicionalmente, existen
centros privados de capacitaci´ n que ofrecen cursos para el
o
manejo de paquetes y lenguajes de programaci´ n, estos centros
o
aprovechan la falta de centros de ense˜ anza tecnol´ gica y
n
o
personal caliﬁcado para cobrar altas sumas de dinero, lo
cual limita el acceso a la informaci´ n. Programas acad´ micos
o
e
inapropiados, acceso limitado a libros y computadores, falta
de facilidades para capacitaci´ n, reduce la efectividad de la
o
educaci´ n y capacitaci´ n como canal para la transferencia
o
o
tecnol´ gica.
o
3) Asistencia T´ cnica: La ventaja de contratar consultores
e
externos radica en el ahorro de tiempo y dinero, ya que, utilizar
personal local implicar´a un gran esfuerzo y posiblemente
ı
se tendr´an que asumir errores costosos en el proceso. Sin
ı
embargo, no es bueno conﬁar a consultores externos la responsabilidad de construir habilidades locales, ya que reduce el
desarrollo de estas habilidades, especialmente, la del personal
encargado de manejar proyectos. En algunas ocasiones los
consultores no est´ n familiarizados con las condiciones y
a
requerimientos locales, por lo que dise˜ an soluciones que no
n
se ajustan perfectamente a las necesidades, lo que signiﬁca
que el sistema es sub-utilizado y la transferencia de tecnolog´a
ı
es m´nima. La falta de personal caliﬁcado hace que los
ı
consultores se encarguen de todas las tareas del proyecto, lo
que aumenta su carga de trabajo y disminuye la posibilidad
de entrenamiento de personal local [10].
4) Licenciamiento: El licenciamiento es un canal que se
utiliza para transferencia de know-how sobre productos o procesos, es aplicado de forma individual o en combinaci´ n con
o
otros instrumentos como investigaci´ n con inversi´ n extrano
o
jera, importaci´ n de maquinaria o de t´ cnicos. Sin embargo,
o
e
esro no es efectivo si no se acompa˜ a de habilidades adminisn
trativas y de producci´ n. Adicionalmente, es necesario contar
o
con una infraestructura tecnol´ gica adecuada, capacidades
o
locales de fabricaci´ n de hardware y software y pol´ticas de
o
ı
gobierno adecuadas [11]. Un ejemplo de este tipo de pr´ ctica
a
se presenta en el ensamble de dispositivos electr´ nicos, todos
o
los componentes se importan completamente terminados y
el dispositivo ﬁnal es ensamblado probado y se carga la
conﬁguraci´ n inical, no se producen actividades de ingenier´a
o
ı

inversa con lo que se transmite muy poco conocimiento.
5) Inversi´ n Extranjera Directa: La inversi´ n directa de
o
o
multinacionales es una forma de obtener tecnolog´a externa.
ı
Esto asegura una r´ pida transferencia de informaci´ n, pero
a
o
no necesariamente del entendimiento o know-how, lo que
hace que la tecnolog´a transferida a trav´ s de este canal
ı
e
sea m´nima. Las grandes multinacionales pueden tener cierto
ı
control pol´tico en los pa´ses en v´a de desarrollo, hasta tal
ı
ı
ı
punto que son asesores de instituciones encargadas de ﬁjar
pol´ticas para la transferencia tecnol´ gica [4]. El objetivo de
ı
o
la transferencia tecnol´ gica debe ser el aumento de la autoo
suﬁciencia en el pais receptor, unido a un uso compartido de
recursos y experiencia entre los pa´ses desarrollados y en v´a
ı
ı
de desarrollo. La compra de equipo, plataformas de desarrollo o de software transﬁere muy poco conocimiento sobre
la tecnolog´a, el servicio post-venta y el mantenimiento es
ı
realizado por el proveedor. Por otro lado, si las facilidades en
educaci´ n y capacitaci´ n son limitadas se limita la formaci´ n
o
o
o
de capital humano. La asistencia t´ cnica utilizada para suplir
e
la falta de personal especializado y ayudar con el proceso de
transferencia no ha sido muy efectiva.
II. M OVIMIENTO SOFTWARE LIBRE Y H ARDWARE
C OPYLEFT
El movimiento de Software Libre y C´ digo Abierto (FOSS)
o
es la estructura auto-gobernada m´ s exitosa, su principal
a
innovaci´ n radica en un nuevo esquema de licencias unido
o
a herramientas de colaboraci´ n basadas en Internet, lo que
o
se convirti´ en una nueva forma de bien com´ n donde los
o
u
miembros de forma colectiva generan un beneﬁcio com´ n el
u
software. El desaf´o de FOSS es realizar acciones colectivas
ı
para crear y mantener este bien p´ blico. A diferencia de la
u
creencia popular, en este movimiento existen derechos de autor
(copyright) y propiedad intelectual, se poseen derechos legales
sobre el c´ digo (recurso), tienen control sobre las nuevas
o
versiones del software y pueden excluir a otros que aportan
c´ digo a las nuevas distribuciones.
o
6) Transferencia tecnol´ gica: El movimiento FOSS puede
o
ser considerado como una instituci´ n abierta que permite y
o
promueve la transferencia tecnol´ gica, gracias a la disponio
bilidad del c´ digo fuente es posible aprender nuevas t´ cnicas
o
e
de programaci´ n, utilizar aplicaciones existentes como hero
ramientas de desarrollo y entender el funcionamiento y principio de operaci´ n. En la actualidad las grandes multinao
cionales dedicadas a la generaci´ n de dispositivos electr´ nicos
o
o
de consumo masivo como Apple, Dell, Nokia, HP, Google
est´ n utilizando productos derivados del proyecto FOSS, esto
a
permite tener acceso a la tecnolog´a de estos fabricantes para
ı
aplicarlas en productos locales.
Los foros de discusi´ n permiten tener contacto directo con
o
los creadores de los proyectos FOSS todas las conversaciones,
preguntas/respuestas son almacendas y se proporcionan herramientas que permiten realizar b´ squedas en ellas, lo que
u
constituye una fuente de informaci´ n valiosa para cualquier
o
persona que quiera mejorar sus conocimientos o habilidades

en el uso de una determinada herramienta, lenguaje de programaci´ n o aplicaci´ n.
o
o
Adicionalmente, gracias al movimiento FOSS se ha creado
una alternativa abierta que supera en calidad a los productos
comerciales privativos de Apple y Microsoft, lo que ha permitido reducir de forma considerable el costo de los equipos
de computo y de esta forma hacer que personas y empresas
con menos recursos econ´ micos puedan acceder a estas teco
nolog´as. El movimiento FOSS permite que cualquier persona
ı
interesada pueda estudiar y entender la estructura del c´ digo
o
de una determinada aplicaci´ n, permitiendo su modiﬁcaci´ n
o
o
para uso particular o comercial, y de esta forma beneﬁciar
a un sector de la sociedad; lo que no hubiera sido posible
con los productos comerciales. Es importante recalcar que el
movimiento FOSS esta dirigido para cualquier persona y no
es necesario pagar por el acceso a la informaci´ n, esto ha sido
o
´
clave en el exito del movimiento.
7) Conocimiento como bien com´ n: El Software no es un
u
recurso t´pico, porque no es sustraible, no existe un costo
ı
si un usuario decide usarlo o no. Sin embargo, es un bien
com´ n, ya que es un recurso comunal que prospera o decae
u
gracias a la contribuci´ n de sus miembros. Los usuarios de este
o
tipo de recurso son contribuyentes, en lugar de un grupo de
propietarios; un aporte de un usuario que mejore el proyecto se
traduce en un beneﬁcio colectivo. Los contribuyentes pueden
ser empresas que pagan a una persona para que adicione
una nueva caracter´stica o adicione soporte a los productos
ı
de dichas empresas, sin embargo, ellos pueden decidir no
compartir estos cambios para tener una ventaja competitiva.
En la actualidad observamos las tendencias de multinacionales
como Nokia (Maemo, QT, Meego), Intel (Meego), Google
(Android), Dell o Motorola a participar, crear y promover
proyectos de software libre, desde el punto de vista comercial resulta m´ s rentable utilizar herramientas que han sido
a
desarrolladas, probadas, y depuradas por miles de usuarios
caliﬁcados que pagar a un grupo de decenas de desarrolladores
para desarrollar desde cero una plataforma software.
En la Figura 1 se ilustra el marco deﬁnido por Ostrom y
Hess [12] para analizar el conocimiento como bien com´ n,
u
aplicado al movimiento FOSS.
El recurso del proyecto FOSS est´ compuesto por un gran
a
grupo de desarrolladores y voluntarios que aportan nuevas
aplicaciones software, depuran, documentan y actualizan las
aplicaciones existentes; una plataforma que se encarga de
administrar los proyectos software: control de revisiones,
listas de discusi´ n, wikis; un sistema de licenciamiento que
o
permite entender, utilizar y modiﬁcar proyectos existentes. La
”situaci´ n de acci´ n” o la decisi´ n que estos programadores
o
o
o
deben tomar es contribuir o no al desarrollo de este software.
La interaci´ n de programadores trabajando de forma conjunta
o
en internet puede ser visto como un resultado que puede
cambiar en el tiempo. Schweik y Semenov [13] identiﬁcaron
tres estados de este tipo de bien com´ n, una fase inicial,
u
seguida por un estado de apertura y un estado m´ s maduro
a
de gran crecimiento (en t´ rminos de usuarios y participaci´ n),
e
o
estabilizaci´ n donde el n´ mero de participantes (normalmente
o
u

Fig. 1. Marco para analizar el conocimiento como bien com´ n aplicado al
u
movimiento FOSS: Modiﬁcaci´ n de: [12] p´ g 46
o
a

peque˜ o) no var´a, o el proyecto se estanca y muere (sin
n
ı
participantes). Para que un proyecto sea exitoso, no es necesaria la participaci´ n de un gran n´ mero de programadores,
o
u
es frecuente encontrar grupos peque˜ os de programadores con
n
´
un gran n´ mero de usuarios. La clave del exito est´ en la
u
a
disponibilidad de un programador para contribuir al esfuerzo
colectivo de por lo menos un peque˜ o grupo de actores que
n
producen y mantienen el software.
III. H ARDWARE COPYLEFT
El movimiento FOSS proporciona todas las herramientas
necesarias para el desarrollo de aplicaciones en sistemas
digitales, sin embargo, este software debe ejecutarse sobre
una plataforma hardware compuesta por microcontroladores,
memorias vol´ tiles y no vol´ tiles, dispositivos de comunia
a
caci´ n e interfaces hombre - m´ quina. En la actualidad existen
o
a
proyectos aislados como Arduino, Beagle Board, chumby
y NanoNote que son presentados como open-source, todos
ellos proporcionan: Esquem´ ticos detallados en formato PDF,
a
c´ digo fuente del software necesario para su operaci´ n, soo
o
porte a trav´ s de listas de discusi´ n, tutoriales sobre su fune
o
cionamiento y programaci´ n, software de desarrollo, archivos
o
de dise˜ o: esquem´ tico, layout, archivos para la fabricaci´ n
n
a
o
de las placas de circuito impreso.
A excepci´ n de Arduino, los costos necesarios para reproo
ducir una de estas plataformas es muy elevado, esto se debe
a las herramientas propietarias utilizadas en el dise˜ o (10000
n
USD); las caracter´sticas de la placa de circuito impreso, 6 u
ı
8 capas, v´as de .2mm, (400 USD), el costo de los compoı
nentes (400 USD), y el montaje de encapsuldos BGA, TQFP,
SMD, y QFN (100). Adicionalmente, algunos componentes
son dif´ciles de obtener ya que requieren la ﬁrma de acuerdos
ı
de conﬁdencialidad. Esto ocasiona que los proyectos opensource hardware no presenten una gran din´ mica en desarrollo
a
hardware y las contribuciones se limitan a la fabricaci´ n de
o
tarjetas de expansi´ n para prop´ sitos espec´ﬁcos. Desde el
o
o
ı
punto de vista comercial, estos proyectos son muy atractivos
ya que permiten modiﬁcar un dise˜ o validado, ahorrando
n
mucho tiempo y dinero, desde el punto de vista acad´ mico,
e
tener acceso a los archivos de dise˜ o, permite estudiar las
n

t´ cnicas utilizadas en su dise˜ o para poder aplicarlas en
e
n
proyectos propios.
El uso de estas plataformas de desarrollo para aplicaciones
comerciales genera dependencia hacia ellas y elimina la
necesidad de desarrollo hardware, creando fuentes de empleo
para personas con un nivel de formaci´ n relativamente alto;
o
la dependencia puede llegar hasta el punto de eliminar por
completo la generaci´ n local; este proceso se est´ obsero
a
vando en la actualidad; multinacionales como Microsoft, Dell,
Apple, Nokia utilizan a empresas asi´ ticas como Foxconn
a
para la fabricaci´ n de todos sus productos; lo que trae como
o
consecuencia que el n´ mero de empleados de Foxconn es
u
mayor que el de Microsoft, Dell, Apple, Nokia combinado
(fuente: Bureau of Labor Statistics). Las pol´ticas econ´ micas
ı
o
deben estar centradas en la creaci´ n de empleo a todo nivel,
o
al eliminar la actividad manufacturera se eliminan una gran
´
cantidad de empleos directos e indirectos dejando unicamente
los relacionados con dise˜ o de aplicaciones, comercializaci´ n
n
o
y ventas.
Los pa´ses en v´a de desarrollo tienen un elevado grado
ı
ı
de dependencia hacia los productos tecnol´ gicos relacionados
o
con los sistemas digitales; esto se debe en gran parte a los
problemas mencionados anteriormente en los canales tradicionales de transferencia tecnol´ gica y a la no existencia de
o
una plataforma capaz de absorver las nuevas tecnolog´as, esto
ı
en gran parte se debe a que la informaci´ n se ha centralizado
o
en grupos privados que no est´ n interesados en la difusi´ n
a
o
masiva de este conocimiento. Adicionalmente, conseguir el
nivel de conocimiento necesario para la realizaci´ n de disposo
itivos comerciales utilizando tecnolog´as modernas requiere
ı
un gran esfuerzo que puede llevar varios a˜ os; por otro lado,
n
la producci´ n masiva de un determinado dispositivo requiere
o
relaciones en el mercado de proveedores de componentes, una
infraestructura especializada en la manufactura y montaje de
placas de circuito impreso, y personal especializado en la
realizaci´ n de pruebas as´ como la infraestructura necesaria
o
ı
para comercializar los productos ﬁnales; muchas empresas
en pa´ses en v´a de desarrollo no poseen estas relaciones
ı
ı
y no existen proveedores locales de estos servicios; esto se
debe a la poca demanda y a la gran dependencia de los
productos extranjeros. Adquirir la infraestructura necesaria
para la producci´ n local de productos electr´ nicos requiere
o
o
una fuerte inversi´ n econ´ mica, y una demanda interna que
o
o
estimule nuevas inversiones para aumentar y mejorar dichas
facilidades, lo que no puede realizarse a corto plazo sin la
intervenci´ n de la academia, la industria y el gobierno. Una
o
opci´ n que puede generar resultados a mediano plazo es
o
utilizar la infraestructura manufacturera asi´ tica con el f´n de
a
ı
competir en precio y aumentar la demanda interna de bienes
y servicios hasta llegar al punto de eliminar la dependencia.
Transferencia tecnol´ gica La iniciativa hardware copyleft
o
´
ofrece un canal para la transferencia tecnol´ gica en el area
o
de dise˜ o y producci´ n de sistemas embebidos proporcion
o
nando: Dise˜ os de referencia realizados con herramientas
n
libres, documentaci´ n completa del proceso de dise˜ o y fabrio
n
caci´ n, herramientas de desarrollo abiertas, tutoriales y dise˜ os
o
n

documentados, listas de discusicontacto con proveedores de
componentes, acceso a servicio de prototipado y producci´ n.
o
Adicionamete, permitie la creaci´ n de nuevos productos que
o
satisfacen necesidades locales. El hardware copyleft es el
complemento perfecto del software libre ya que permite la
realizaci´ n de plataformas completamente abiertas que pueden
o
ser reproducidas y modiﬁcadas incluso para ﬁnes comerciales.
Para manejar las licencias se trabajar´ con Creative Coma
´
mons 1 organizaci´ n no gubernamental sin animo de lucro que
o
ha desarrollado una serie de licencias basadas en principios
similares a los del movimiento de software libre y que pueden
ser aplicadas a trabajos realizados en m´ sica, arte, video, texto
u
y notas de clase. Para reproducir una plataforma Hardware, es
necesario suministrar los archivos de las herramientas CAD
de dise˜ o y fabricaci´ n (PCB, Lista de materiales), por lo
n
o
que esta iniciativa resulta adecuada para distribuir este tipo de
proyectos. Estas licencias permiten que el autor de un trabajo
conserve la propiedad intelectual (los derechos asociados a
´
esta) pero posibilitando su copia y distribuci´ n, con la unica
o
condici´ n de dar cr´ ditos al autor del trabajo original y que
o
e
el trabajo derivado posea la misma licencia. Se pueden elegir
diferentes permisos dependiendo de los deseos del autor, para
deﬁnir dichos permisos CreativeCommons proporciona una
serie de preguntas que buscan determinar los derechos que se
desean conservar y los que desean liberar. Las preguntas claves
son: 1) Los lectores pueden copiar y distribuir su trabajo libremente? 2) Es permitido a los usuarios crear trabajos derivados
del contenido digital? Si es permitido, estas modiﬁcaciones
deben tener la misma licencia que el trabajo original (esquema
de licencia viral), o deben ser distribuidos bajo un esquema de
licencias diferente? 3) Es necesario atribuir el trabajo al autor
original?. Estas preguntas son la base para deﬁnir un esquema
de licencias modular. Existen cuatro bloques constructivos para
o
las licencias Creative Commons estos son: Atribuci´ n (BY)
Se permite la distribuci´ n pero se debe dar cr´ dito al autor.
o
e
No comercial (NC) Se permite la distribuci´ n del trabajo sin
o
ﬁnes comerciales, si se desea utilizar este trabajo para obtener
dinero es necesaria una autorizaci´ n del autor; No a trabajos
o
derivados (ND) Permite la copia y la distribuci´ n del trabajo
o
original sin modiﬁcaciones. Compartir de la misma forma
(SA) Exige que todo trabajo derivado del uso de proyectos que
con este esquema de licencias deben tener la misma licencia
de los trabajos originales.
Al compartir el trabajo realizado con otras personas para
que puedan aumentar sus habilidades o con empresas para
que puedan utilizar los proyectos existentes y ahorrar tiempo
y dinero en la realizaci´ n de nuevos productos, los cuales a
o
su vez, pasar´ n a ser parte de este recurso (conocimiento),
a
se proporciona una canal de transfencia sin restricciones que
permitir´ la difusi´ n de los conocimientos adquiridos; este
a
o
canal novedoso va en contra de la forma tradicional de capacitaci´ n ya que no limita la difusi´ n a factores econ´ micos. La
o
o
o
iniciativa hardware copyleft adopta los bloques constructivos
BY (Atribuci´ n) y SA (Compartir de la misma forma), lo
o
1 http://creativecommons.org/

que indica que se puede utilizar, distribuir y modiﬁcar
el resultado de esta investigaci´ n pero dando cr´ dito al
o
e
autor original; y todo trabajo derivado del uso de los
resultados de este proyecto debe tener la misma licencia
lo que garantiza el crecimiento del conocimiento generado.
IV. M ETODOLOG´A PARA LA TRANSFERENCIA
I
´
´
˜
TECNOL OGICA EN EL AREA DE DISE NO DE SISTEMAS
EMBEBIDOS

En esta secci´ n se describir´ n los pasos de una propuesta
o
a
metodol´ gica que tiene como objetivo permitir una transfero
´
encia tecnol´ gica exitosa en el area de dise˜ o de sistemas emo
n
bebidos. Esta metodolog´a est´ compuesta por los siguientes
ı
a
7 pasos y actividades:
• Elecci´ n: Identiﬁcaci´ n del estado de la plataforma teco
o
nol´ gica existente para identiﬁcar facilidades y necesio
dades; identiﬁcaci´ n de niveles de complejidad de la
o
tecnolog´a; selecci´ n de una alternativa que pueda imı
o
plementarse y de resultados a mediano y corto plazo con
no muy altas inversiones de capital.
• Adquisicion: Adquisici´ n de plataformas adecuadas de
o
desarrollo HW y SW; identiﬁcaci´ n de herramientas de
o
desarrollo HW y SW y su origen (abierto/cerrado).
• Adopci´ n: Utilizaci´ n de plataformas de desarrollo para
o
o
estudio de metodolog´as de dise˜ o; uso de ingenier´a
ı
n
ı
inversa para entender la arquitectura, funcionamiento y
programaci´ n de productos comerciales; utilizaci´ n de
o
o
productos comerciales para adaptarlos a problemas locales (Integraci´ n); tomar conciencia de la importancia
o
del uso de esta tecnolog´a.
ı
• Absorci´ n:Desarrollo o adaptaci´ n de metodolog´as de
o
o
ı
dise˜ o y procesos de fabricaci´ n; desarrollo de producn
o
tos tecnol´ gicos propios; ense˜ anza de metodolog´as de
o
n
ı
dise˜ o y procesos de fabricaci´ n en centros de educaci´ n
n
o
o
consolidados.
• Aplicaci´ n: Desarrollo de soluciones a problemas locales;
o
uso de metodolog´as de dise˜ o en la concepci´ n, dise˜ o
ı
n
o
n
e implementaci´ n de sistemas digitales utilizando la teco
nolog´a; utilizaci´ n de procesos de fabricaci´ n adaptados
ı
o
o
al entorno local; desarrollo de proyectos acad´ micos
e
utilizando esta tecnolog´a.
ı
• Difusi´ n : Vinculaci´ n de la academia para incluir los
o
o
conocimientos generados en los programas acad´ micos
e
de las carreras relacionadas; capacitaci´ n a la industria
o
local sobre el uso de la tecnolog´a, las metodolog´as
ı
ı
de dise˜ o y procesos de producci´ n; creaci´ n de una
n
o
o
comunidad que utilice, mejore y aumente el conocimiento
generado; hacer que el conocimiento generado en los
pasos anteriores este disponible a todos los interesados;
dar a conocer los procesos, productos y conocimientos
creados a los generadores de pol´ticas de estado.
ı
• Desarrollo: Aumento de la demanda de productos, bienes y servicios relacionados; compra de maquinaria que
permita la fabricaci´ n masiva de forma local; dise˜ o
o
n
de nuevos componentes (Circuitos Integrados, IPs, software CAD); creaci´ n de pol´ticas gubernamentales que
o
ı

protejan la producci´ n local; participaci´ n activa de la
o
o
academia en la soluci´ n de problemas y en la formulaci´ n
o
o
de pol´ticas de gobierno relacionadas.
ı
A. Elecci´ n y adquisici´ n
o
o
1) Niveles de complejidad de la tecnolog´a: Existen varias
ı
alternativas para la implementaci´ n de un sistema embebido:
o
FPGA, sistema sobre silicio (SoC), SoC + FPGA y ASIC,
la utilizaci´ n de FPGAs o SoCs est´ determinada por el
o
a
cumplimiento de restricciones temporales y funcionales, mientras que el uso de ASICs depende de el n´ mero de unidades
u
producidas, se estima que a partir de 10 mil unidades se
debe utilizar un ASIC para reducir los costos de producci´ n.
o
Debido a que los niveles de producci´ n de los pa´ses en v´a de
o
ı
ı
desarrollo no son muy grandes, se abordar´ el problema de la
a
transferencia utilizando FPGAs y SoCs comerciales, sin descuidar el estudio e implementaci´ n de ASICs. Adicionamente,
o
la inversi´ n necesaria para construir un circuito integrado es
o
muy alta, y puede ser considerada como un punto ﬁnal.
Un proyecto reciente promovido por la uni´ n Europea
o
llamado Iberchip empez´ desde hace 17 a˜ os un proceso
o
n
de transferencia tecnol´ gica en el dise˜ o circuitos integrados
o
n
de aplicaci´ n espec´ﬁca (ASICs) hacia los pa´ses iberoamero
ı
ı
icanos; a pesar de que Colombia era uno de los nodos
principales no se logr´ fabricar ning´ n circuito integrado
o
u
para aplicaciones comerciales; lo que era de esperarse ya
que la mayor´a de empresas en Colombia son importadores
ı
y distribuidores de productos tecnol´ gicos y carecen de Deo
partamentos de I+D; por otro lado, las pocas empresas de
base tecnol´ gica se encuentran muy atrasadas y dependen de
o
productos comerciales para desarrollar sus productos, esto,
unido a los bajos niveles de producci´ n hace innecesaria la
o
fabricaci´ n de un ASIC.
o
2) Diagn´ stico de la Industria Local: Para determinar el
o
estado de la industria electr´ nica en Colombia, se cre´ la
o
o
empresa emQbit LTDA. en asociaci´ n con profesionales
o
en ingenier´a de sistemas, ingenier´a el´ ctrica e ingenier´a
ı
ı
e
ı
electr´ nica. Esta empresa desarroll´ una serie de proyeco
o
tos y actividades que ayudaron a entender e identiﬁcar los
siguientes obst´ culos para el desarrollo y comercializaci´ n
a
o
de sistemas digitales: Falta de proveedores de bienes y servicios relacionados con la actividad (venta de dispositivos
semiconductores, fabricaci´ n de placas de circuito impreso,
o
montaje autom´ tico de componentes, etc); desconocimiento
a
de la tecnolog´a (alcances y limitaciones) debido al uso de
ı
tecnolog´as y metodolog´as de dise˜ o obsoletas; competencia
ı
ı
n
con productos asi´ ticos de muy bajo costo; falta de conﬁanza
a
en los productos nacionales; desconexi´ n de la academia
o
con el sistema productivo; inexistencia de reglamentaci´ n
o
de la industria de manufactura electr´ nica; profesionales con
o
pocos conocimientos en procesos de dise˜ o y fabricaci´ n. que
n
o
coincide con los resultados de estudios consultados [10] [14]
[15] [16] [17] [18].
3) Diagn´ stico de la Academia: La tendencia moderna en
o
los programas acad´ micos a la utilizaci´ n de herramientas
e
o
de alto nivel para la ense˜ anza en areas aﬁnes al desarrollo
n

de dispositivos digitales [19] ocasiona que los profesionales
no adquieran las habilidades necesarias para completar la
cadena concepci´ n - dise˜ o - implementaci´ n y operaci´ n,
o
n
o
o
en la mayor´a de los casos se generan habilidades para la
ı
concepci´ n y el dise˜ o a alto nivel y dejan los otros pasos en
o
n
manos de herramientas especializadas y/o a empresas asi´ ticas.
a
Esta situaci´ n resulta la m´ s atractiva desde el punto de vista
o
a
econ´ mico, ya que no es necesario adquirir maquinaria costosa
o
ni contratar personal caliﬁcado para operarlas; sin embargo,
limita la generaci´ n de empleo local a personas con un nivel
o
de formaci´ n alto [20] generando desempleo en las personas
o
menos capacitadas. Seg´ n John Hall presidente y CEO de
u
Linux International “ algunas facultades preparan a la gente en
el uso de productos en vez de tecnolog´as de nivel b´ sico” [19].
ı
a
Esta situaci´ n unida al abandono de la implementaci´ n hace
o
o
que la dependencia con las empresas manufactureras asi´ ticas
a
aumente cada vez m´ s.
a
Por otro lado, en muchas instituciones educativas se utilizan tecnolog´as y metodolog´as de dise˜ o obsoletas (Faı
ı
n
milias 74XXX o 40XXX, lenguaje ensamblador, mapas de
karnaugh), esto unido a programas acad´ micos centrados en
e
el an´ lisis y no el dise˜ o, donde el paso ﬁnal es la simulaci´ n
a
n
o
y el personal docente no tiene ninguna experiencia en el sector
productivo; origina una deﬁciencia de habilidades necesarias
para realizar el proceso completo para el dise˜ o de disposin
tivos, lo que se traduce en profesionales que no disponen de
las herramientas necesarias para resover los problemas del pa´s
ı
y al mismo tiempo competir con los productos asi´ ticos.
a
4) Adquisici´ n: En la actualidad es muy f´ cil adquirir
o
a
productos implementados con tecnolog´a de punta, existe una
ı
gran variedad de plataformas de desarrollo y de dispositivos
comerciales a los que se les puede aplicar ingenier´a inversa
ı
para entender y modiﬁcar su funcionamiento. Al comienzo
de este estudio se trabaj´ con la consola de juego GameBoy
o
Advance, la cual posee un ASIC basado en un procesador
ARM7.
B. Adopci´ n
o
En el proceso de adopci´ n se utilizaron productos desarrolo
lados en otros pa´ses para suplir necesidades locales, en esta
ı
etapa se trabaj´ con las plataformas comerciales: Game Boy de
o
Nintendo + Chamedlabs Xport (FPGA), la agenda Zaurus SL5500, el dispositivo para redes sociales chumby y el portaretratos de Sungale ID800WT. Se utiliz´ la ingenier´a inversa
o
ı
para entender el funcionamiento y la arquitectura de un sistema
embebido moderno, la metodolog´a de dise˜ o y como proı
n
gramar aplicaciones que cambien el funcionamiento de estos
dispositivos. Se desarrollaron aplicaciones acad´ micas como:
e
Osciloscopio Digital utilizando FPAAs [21], Automatizaci´ n
o
de un Puente gr´ a a escala [22], Control Adaptativo Embeu
bido [23], Control de un horno de reﬂujo para componentes
de montaje superﬁcial [21], Dispositivo de visualizaci´ n de
o
variables que suministra el computador de un autom´ vil [21],
o
herramienta para realizar reconﬁguraci´ n parcial de FPGAs
o
[24], evoluci´ n de un arreglo de c´ lulas utilizando algoritmos
o
e
gen´ ticos [25] y comerciales como: Adquisici´ n de datos para
e
o

medici´ n de calidad de energ´a; plataforma rob´ tica did´ ctica;
o
ı
o
a
registro de aceleraci´ n de vehiculos para compa˜ ´as de seo
nı
guros; sistema de seguimiento vehicular; monitor de signos
vitales; diccionario basado en Wikipedia; men´ electr´ nico y
u
o
consola de juegos.
C. Absorci´ n y aplicaci´ n
o
o
La absorci´ n es una actividad de aprendizaje que integra
o
conocimiento que es nuevo para el pa´s pero que no es nuevo
ı
para el mundo. En esta etapa se pas´ de las plataformas
o
comerciales al dise˜ o de aplicaciones propias, para lo que se
n
desarrollaron y/o adaptaron t´ cnicas de fabricaci´ n al entorno
e
o
local, se realiz´ la transferencia de los conocimientos adquirio
dos a la academia y se inicaron contactos con empresas manufactureras locales y extranjeras. Se desarrollaron los productos
acad´ micos: Plataformas de desarrollo hardware copyleft para
e
CPLDs, FPGAs, Procesadores ARM, MIPS, Blackﬁn, LM32,
Microblaze, Rob´ tica, Linux Embebido, Codise˜ o HW/SW
o
n
[26] [27] [28], [29], [30] as´ como la creaci´ n de un programa
ı
o
acad´ mico para la ense˜ anza de sistemas digitales utilizando
e
n
tecnolog´a de punta que crea las habilidades necesarias para
ı
concebir, dise˜ ar, implementar y operar dispositivos digitales
n
modernos y la deﬁnici´ n del concepto hardware copyleft y
o
su utilizaci´ n como herramienta en la ense˜ anza de dise˜ o
o
n
n
de sistemas embebidos [31]. El proyecto SIE [8] proporciona
la informaci´ n recolectada durante la aplicaci´ n de este proo
o
´
grama acad´ mico en las asignaturas del area de digitales en la
e
Universidad Nacional de Colombia; una encuesta realizada a
estos estudiantes muestra que ellos encuentran la metodolog´a
ı
adecuada para generar habilidades necesarias para el desarrollo de aplicaciones comerciales, que se proporcionan las
herramientas necesarias para lograr el objetivo ﬁnal, y son
conscientes de que se busca que ellos generen productos
novedosos y de esta forma generar empleo; adicionalmente
se muestra que los estudiantes no tienen ning´ n problema
u
en utilizar herramientas licenciadas de forma ilegal y que
preﬁeren el uso de las herramientas libres aunque su utilizaci´ n
o
sea mas compleja.
Adicionalmente, se desarrollaron los siguientes productos comerciales: Control de tornos industriales, plataforma
rob´ tica did´ ctica, monitoreo de Temperatura, sistema de
o
a
seguimiento vehicular, sistema de medici´ n de la calidad
o
del suministro de energ´a el´ ctrica, monitor de signos vitales
ı
e
(UNAL), sistema de comunicaci´ n encriptada utilizando el
o
canal GSM (MICROENSAMBLE), switch de 4 canales de
radio frecuencia (TESAMERICA).
D. Difusi´ n
o
Con las etapas previas se adquirieron los conocimientos
necesarios para concebir, dise˜ ar, implementar y operar disn
positivos digitales, y la experiencia necesaria para realizar la
producci´ n a grandes escalas. La etapa de difusi´ n (se esta
o
o
realizando en el momento de escribir este art´culo) busca hacer
ı
llegar este conocimiento a todos los interesados, y de esta
forma crear una comunidad que lo utilice como un recurso
com´ n; el cual proporciona a los centros de formaci´ n un
u
o

programa acad´ mico actualizado que permite generar en los
e
estudiantes las habilidades necesarias para innovar y generar
empleo y a la industria le suministra herramientas que puede
utilizar para desarrollo de nuevos productos comerciales y
para la capacitaci´ n de su recurso humano. Ahorrando en
o
ambos casos el tiempo necesario para la utilizaci´ n efectiva
o
de esta tecnolog´a (valorada en 5 a˜ os) y el dinero asociado
ı
n
a este estudio. Esto es una consecuencia de la ﬁlosof´a del
ı
movimiento FOSS y la iniciativa hardware copyleft.
El proceso de difusi´ n se realiza en varios frentes, en
o
el plano acad´ mico se realizaron conferencias y cursos de
e
actualizaci´ n donde se presentan las plataformas hardware
o
copyleft desarrolladas y el programa acad´ mico de las asige
´
naturas asociadas con el area de la electr´ nica digital, hasta el
o
momento 4 de las principales universidades p´ blicas del pa´s
u
ı
est´ n implementando este programa; en el plano industria se
a
realiz´ una alianza entre el SENA, (la entidad de formaci´ n
o
o
t´ cnica m´ s grande del pa´s) la universidad nacional de colome
a
ı
bia, (la universidad m´ s importante del pa´s) Sharism at work
a
ı
LTDA, (empresa constituida en HONG KONG especializada
en la manufactura de dispositivos digitales) empresas de base
tecnol´ gica y universidades de diferentes regiones del pa´s;
o
ı
esta alianza busca difundir los concimientos adquiridos durante
5 a˜ os de desarrollo e investigaci´ n, para ello se crear´ una
n
o
a
plataforma hardware ﬂexible que cumpla con las condiciones
del hardware copyleft y que permita la implementaci´ n de
o
´
aplicaciones comerciales en diferentes areas. Durante el desarrollo de este proyecto las empresas participantes propondr´ n
a
ideas para la realizaci´ n de productos comerciales que den
o
soluci´ n a problemas de su regi´ n, se vincular´ n estudiantes
o
o
a
de los centros de formaci´ n que est´ n realizando su trabajo
o
e
de grado para fomar un equipo que trabaje en la construcci´ n
o
de un dispositivo que implemente estas ideas basado en la
plataforma dise˜ ada previamente.
n
El primer paso de este proceso consiste en la capacitaci´ n
o
de las empresas y los centros de formaci´ n en la utilizaci´ n
o
o
de software abierto y hardware copyleft como herramientas
de desarrollo de sistemas embebidos, para esto se utilizar´ el
a
material generado en los cursos de la Universidad Nacional;
a continuaci´ n se dise˜ ar´ la plataforma de desarrollo fexible,
o
n a
este proceso ser´ guiado por la empresa Sharism y por la Unia
versidad Nacional, una vez ﬁnalizado el dise˜ o, se realizar´ n
n
a
los primeros prototipos y las pruebas correspondientes, una vez
corregidos los posibles errores se proceder´ a la realizaci´ n
a
o
de 100 unidades de la plataforma base, esto con el f´n de
ı
simular una producci´ n a gran escala. Se entregar´ a cada
o
a
grupo de trabajo varias de estas unidades para que desarrollen
su aplicaci´ n con la ayuda de todos los grupos de trabajo.
o
Todo el proceso se documentar´ en un servidor de libre
a
acceso, esto con el f´n de hacerlo accesible a cualquier intereı
sado, se suministrar´ n los archivos necesarios para reproducir
a
la capacitaci´ n y la plataforma de desarrollo. Cada grupo de
o
trabajo est´ encargado de llevar una bit´ cora donde se detalla
a
a
el proceso de dise˜ o y de suministrar los archivos necesarios
n
para reproducir el producto ﬁnal.

V. C ONCLUSIONES Y TRABAJO FUTURO
Este art´culo presenta los resultados de la aplicaci´ n de
ı
o
una metodolog´a que permite una transferencia tecnol´ gica
ı
o
´
exitosa en el area de dise˜ o de sistemas embebidos, obteniendo
n
como resultados de este proceso la capacitaci´ n a empresas de
o
base tecnol´ gica en el uso de herramientas y metodolog´as
o
ı
de dise˜ o modernas basadas en software libre y hardware
n
copyleft; la actualizaci´ n del contenido de las asignaturas
o
relacionadas en los centros de formaci´ n participantes; la
o
posibilidad de generaci´ n de empleo a diferentes niveles (de
o
servicios, t´ cnico, profesional, comercial, administrativo); la
e
adopci´ n y apropiaci´ n de esta tecnolog´a por parte del sector
o
o
ı
productivo.
A futuro se debe monitorear el cluster semilla para observar
la evoluci´ n de los productos comerciales generados, as´
o
ı
como observar los efectos que generan el cambio introducido
en los programas acad´ micos, los participantes deben estar
e
encargados de cuidar, mejorar y aumentar el recurso com´ n,
u
procurando difundirlo para aumentar el n´ mero de usuaru
ios/beneﬁciarios.
Una vez alcance un nivel de producci´ n adecuado, se debe
o
dar el siguiente paso: la construcci´ n de un ASIC que permita
o
reducir los costos de producci´ n, para esto se esta comenzando
o
a trabajar con el dise˜ o de un SoC abierto, que permita su
n
modiﬁcaci´ n, en el momento de escribir este art´culo se est´
o
ı
a
trabajando con el softcore Mico 32 de lattice (lm32), se est´ n
a
generando IPs y se esta estudiando su arquitectura con el f´n de
ı
mejorarla e implementarla, la siguiente etapa de este proceso
es el desarrollo de la tecnolog´a, proporcioanndo productos
ı
nuevos que no tengan ning´ n tipo de patente o restricci´ n
u
o
de uso. Por lo que en un futuro no muy lejano estaremos
anunciando la fabricaci´ n y disponibilidad de el primer SoC
o
abierto dise˜ ado en Colombia.
n
VI. BIBLIOGRAF ´
IA
R EFERENCES
[1] F. Bar, F. Pisani, and M. Weber. Mobile technology appropriation in a
distant mirror: baroque inﬁltration, creolization and cannibalism. Seminario sobre Desarrollo Econ´ mico, Desarrollo Social y Comunicaciones
o
M´ viles en Am´ rica Latina. Buenos Aires, April 2007.
o
e
[2] Goel Cohen. Technology transfer: strategic management in developing
countries. Sage Publications inc, 2004.
[3] K. Goel and Sayers B. Modelling Global-Oriented Energy Tecnology
Transfer to DCs. Sixth Global Warning International Conference, San
Francisco, 1995.
[4] M. odedra-straub. The Myths and Illusions of Technology Transfer.
IFIP World Congress Proceedings, August 1994.
[5] James A. Jolly. The Technology Transfer Process: Concepts, Framework
and Methodology. The Journal of Technology Transfer. Springer, 1977.
[6] E. Mansﬁeld. East-West technological transfer issues and problems,
international technology transfer: Forms, resource requirements, and
policies. American Economic Review, 65(2), 1975.
[7] C. Grimpe and K. Hussinger. Formal and Informal Technology Transfer
from Academia to Industry: Complementarity Effects and Innovation
Performance. Centre for european economical research, 2008.
[8] C. Camargo.
Proyecto SAKC.
URL:http://en.qihardware.com/wiki/SAKC.
[9] C. Camargo. ECB AT91 y ECBOT Plataformas Abiertas para el
desarrollo de Sistemas Embebidos. URL: http://wiki.emqbit.com/freeecb-at91.

[10] M. Odedra. Information Technology Transfer to Developing Countries:
Case studies from Kenya, Zambia and Zimbabwe. PhD thesis, London
School of Economics, 1990.
[11] M. Odedra. Information Technology Transfer to Developing Countries
Is it really taking place? The 4th IFIF.TC9 International Conference
on Human Choice and Computers, North Holland, Amsterdam, Netherlands, HCC 4 held jointly with the CEC FAST Programme., 1991.
[12] Charlotte Hess and Elinor Ostrom, editors. Understanding Knowledge
as a Commons: From Theory to Practice. The MIT Press, December
2006.
[13] C. M Schweik and A. Semenov.
The Institutional Design
of ’Open Source’ Programming: Implications for Addressing
Complex Public Policy and Management Problems.
URL:
http://www.ﬁrstmonday.org/issues/issue8 1/schweik/, 2003.
[14] Innovation Associates Inc. Technology Transfer and Commercialization
Partnerships Executive Summary.
[15] M. Duque and A. Gauthier. Formaci´ n de Inegnieros para la Innovaci´ n
o
o
y el Desarrollo Tecnol´ gico en Colombia. Revista de la Facultad de
o
Minas - Universidad Nacional de Colombia, December 1999.
[16] D Zuluaga, S Campos, M Tovar, R Rodr´guez, J S´ nchez, A Aguilı
a
era, L Land´nez, and J Medina. Informe de Vigilancia Tecnol´ gica:
ı
o
Aplicaciones de la Electr´ nica en el Sector Agr´cola. Technical report,
o
ı
COLCIENCIAS, 2007.
[17] M. Tovar and R. Rodr´guez. PROSPECTIVA Y VIGILANCIA TECı
´
´
NOLOGICA DE LA ELECTRONICA EN COLOMBIA. Master’s
thesis, Universidad Nacional de Colombia, 2007.
[18] H´ ctor Mart´nez. Apropiaci´ n de conocimiento en Colombia. El caso
e
ı
o
de los contratos de importaci´ n de tecnolog´a. Revista Cuadernos de
o
ı
Econom´a, 2004.
ı
[19] Jon Hall. POR GRANDES QUE SEAN...: ASEGURE EL FUTURO
DE SU NEGOCIO. Linux magazine,, ISSN 1576-4079(58):92, 2009.
[20] A.
Grove.
How
America
Can
Create
Jobs.
http://www.businessweek.com/magazine/content/10 28/b4186048358596.htm,
May 2010.
[21] C. Camargo. Implementaci´ n de Sistemas Digitales Complejos Utio
lizando Sistemas Embebidos. Memorias del XI Workshop de Iberchip
ISBN 959-261-105-X, 2005.
[22] I. Castillo, C. Camargo, and C. Perez. Automatizaci´ n de un puente
o
gr´ a a escala, mediante una plataforma embebida la cual soporta
u
multiprogramaci´ n. XII Workshop Iberchip, 2006.
o
[23] F. Pedraza, F. Segura, C. Camargo, and A. Gauthier. Control Adaptativo
Embebido. Memorias del XI workshop de Iberchip ISBN 959-261-105-X,
2005.
[24] C. Camargo and O. Sanchez. Linux embebido como herramienta para
realizar reconﬁguraci´ n parcial. XII Workshop Iberchip, 2006.
o
[25] J. Espinosa, F. Segura, and C. Camargo. Evoluci´ n de un Arreglo de
o
C´ lulas Utilizando Algoritmos Gen´ ticos. Memorias del XI Workshop
e
e
de Iberchip ISBN 959-261-105-X, 2005.
[26] C. Camargo. ECBOT y ECB AT91 Plataformas Abiertas para el Dise˜ o
n
de Sistemas Embebidos y Co-Dise˜ o HW/SW. VIII Jornadas de Comn
putaci´ n Reconﬁgurable y Aplicaciones, Madrid Espa˜ a, September
o
n
2008.
[27] C. Camargo. ECBOT: Arquitectura Abierta para Robots M´ biles. VII
o
conferencia Iberoamericana en Sistemas, Cibern´ tica e Inform´ tica,
e
a
2008.
[28] C. Camargo. ECBOT y ECB AT91 Plataformas Abiertas para el
Dise˜ o de Sistemas Embebidos y Co-dise˜ o HW-SW. VIII Jornadas
n
n
de Computaci´ n Reconﬁgurable y Aplicaciones, 2008.
o
[29] C. Camargo. ECBOT: Arquitectura Abierta para Robots M´ viles. IEEE
o
Colombian Workshop on Circuits and Systems, 2007.
[30] C. Camargo. First Colombian Linux SBC runs Debian. URL:
http://www.linuxfordevices.com/c/a/News/First-Colombian-Linux-SBCruns-Debian/, 2006.
[31] C. Camargo. Hardware copyleft como Herramienta para la Ense˜ anza
n
de Sistemas Embebidos. Simposio Argentino de Sistemas Embebidos,
2011.

